企画内容について解釈
============

このシンポジウムは、日本学術会議のフロンティア人工物文化科会が2011年９月に提言した**「[人類の持続性確保に貢献するフロンティア人工物科学技術の推進](http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-21-t130-11.pdf)」**のフォローアップ企画、と解される。

企画書にこうある。

> 本分科会では、今期の活動として、提言改訂に向けて、前回提言に関わるアクションへの回答を得るために、フロンティア人工物ないし理工学(第3部)の範囲を超えて、第1部、第2部の分野をも含んだシンポジウムを開催して、フロンティア人工物分野を人文社会科学面からとらえ、推進すべき立ち位置、環境に関する意見の抽出を行うことを計画し、ここにシンポジウム開催計画を提出するものである。

さて、どう対処するべきか。まずもっての問題は、提言から今に至るも、一般には馴染みがない「フロンティア人工物科学技術」とは何か、であろう。

なぜなら、これを推進することが上記提言の目指すところであり、かつ、今回の企画の目的も、「フロンティア人工物分野を人文社会科学面からとらえ、推進すべき立ち位置、環境に関する意見の抽出を行う」ことなのだから。

フロンティア人工物科学技術とは
----------------------------------

上記の提言によれば、**フロンティア**とは、「宇宙および海洋での活動」を指すらしい。冒頭に以下のように書かれている。

>   　宇宙および海洋での活動は高真空、微小重力、高圧、高温、低圧、低温、遠隔、無人等の極限状態を開発・利用し人類の未来を切り拓くフロンティアに属し、第３期科学技術基本計画の中で８つの推進分野の一つと位置づけられている。これに社会基盤としての新しい航空、船舶システムを含めた航空宇宙・船舶海洋およびそれらに付随する先端的人工物を「フロンティア人工物」とし、その科学技術を「フロンティア人工物科学技術」と定義する。

航空宇宙、海洋工学の研究者たちが、自らの研究対象、成果物を、このように名付けたらしい。

それにしても、宇宙工学、海洋工学で十分に意味は通じる。なのに、なぜ、こんな風に言い換えたのか？

提言から一目瞭然だが、要は、政府に対する予算要求である。この分野への政府投資をきちんとやれ。単なる「宇宙」「海洋」ではなくて「フロンティア」を目指す崇高な分野なのだから、と言っているように自分には読み取れた。

特別視するな、と言われるだろうなぁ…
-----------------------------------------

ただ、フロンティアを、宇宙、海洋分野で独り占めしていいのだろうかと思う。そもそもの疑問として、フロンティアは、何も、宇宙、海洋の分野に限らない、と思うのだ。

大辞林（iOS版）にも、「①国境地方。辺境。②アメリカ合衆国の西部開拓において最前線となった辺境地帯。転じて、**広い可能性を秘めた開拓の対象となる領域**。」とある。

恐らく、こうした疑問に応えよう、というのが、今回の企画の趣旨であろう。企画書に、以下の文言がある。

> 2011年に、本分科会は、「人類の持続性確保に貢献するフロンティア人工物科学技術の推進」の提言を発信したが、学術会議査読時のコメントとして、人文社会科学面からも推進すべき理由を掲げるべき、との意見を受け、（以下略）

憶測ではあるが、たぶん、「我田引水」と怒られたんだろう。

今回は、冒頭にも引用した通り、「フロンティア人工物ないし理工学(第3部)の範囲を超えて……」とあるので、つまり、幅広い分野で議論を展開してもいい、ということだと思う。

フロンティアって何？、フロンティアはどこにある？、どのフロンティアに日本は照準を合わせたらいい？

そんな自由な議論が期待されていると、取りあえずは解釈しておこう。